أهلا وسهلا ومرحبا بكم معنا يا سادة يا كرام في حلقة جديدة من بودكاست بالعربي
في هذه الحلقة سنتعرف كيف أثرت الصين على القارة الافريقية
وكيف ساهمت في نموها بشكل كبير,
لكن الأهم من هذا, هوأننا سنفهم لماذا الصين تفعل ذلك ..
قبل ان نبدأ يسعدني  أن تشترك في القناة ليصل كل جديد .
لننطلق
التحالفات السياسية تتجلى هنا
- في قاعة التصويت في الجمعية العامة للأمم المتحدة في نيويورك ،.
في هذه القاعة تفرض الدول  التي لها وزن في جميع أنحاء العالم التشريعات،
وما يحدث في هذه القاعة هو التجسيد المادي لسياسة العالم.
قبل 47 عامًا ،
حدث ذلك بالضبط عندما حصل أحد أكثر الأصوات على تبعية في الجمعية العامة.
الصين ، كما ترى ، لديها حكومتان.
هناك جمهورية الصين التي كانت تسيطر على البر الرئيسي وتايوان
ولكن اليوم تدير فقط تايوان
وهناك جمهورية الصين الشعبية  التي تسيطر على البر الرئيسي.
كلاهما يدعي أنهما حكومتان شرعيتان في كل الأراضي الصينية
تايوان والبر الرئيسي-
وهكذا في عام 1971 ،
كان على الأمم المتحدة أن تقرر أي الحكومتان  ستمثل الصين.
في الأساس ، كان السؤال هو ما هي الحكومة التي كانت القائد الشرعي للإقليم
لأنه لا يمكن أن يكون سوى واحد في الأمم المتحدة.
كانت الولايات المتحدة هي القوة العظمى  التي تعارض جمهورية الصين الشعبية.
تذكر الشعبية
التي تمثل الصين ،
حيث كان لها تحالف سياسي وعسكري قوي مع  جمهورية الصين التى كانت تحكم تايوان ،
وبالتالي فإن التصويت كان أساسًا مجال النفوذ الأمريكي مقابل العالم.
من بين 35 دولة صوّتت ضد الجمهورية الشعبية
كانت معظم إفريقيا مثل
- جمهورية إفريقيا الوسطى و تشاد وغابون ،و ليبيريا ، النيجر ،و جنوب إفريقيا ،
ممن وقفوا إلى جانب الولايات المتحدة.
على الرغم من الجهود التي بذلتها الولايات المتحدة ،
فقد انتهى القرار وتم تحويل الحكومة الممثلة للصين في الأمم المتحدة
إلى جمهورية الصين الشعبية ،
لكن المثير في الأمر ليس النتيجة ، إنه من صوت ضد الجمهورية الشعبية.
منذ ذلك التصويت عام 1971 ، كما ترى ، فقد تغير شيء .
في عام 2007 ،
اجتمعت الجمعية العامة للأمم المتحدة مرة أخرى للتصويت
على ما إذا كان ينبغي اعتماد قرار يدين وضع حقوق الإنسان في كوريا الشمالية أم لا.
كواحد من أقوى حلفاء كوريا الشمالية ،
كان هذا التصويت هو الصين ونفوذها  مقابل العالم.
في هذا التصويت ، على الرغم من أن
بوروندي وغينيا الاستوائية وإريتريا وغانا وكينيا وليسوتو وليبيريا ومدغشقر
وملاوي وموريتانيا وتنزانيا  كلهم صوتوا ضد الصين.
امتنعت جميع الدول الإفريقية الـ 43 الأخرى
عن التصويت أو صوتت بلا جنبا الى جنب إلى الصين
لأنه خلال الأربعين عامًل بين تلك الأصوات ، تغيرت العلاقات السياسية.
افريقيا لم تعد منحنية للولايات المتحدة.
تتماشى معظم القارة الآن اقتصاديًا وسياسيًا مع أسرع قوة عظمى ناشئة في العالم
و هي الصين.
الجواب البسيط عن سبب ذلك
هو أن الصين ضخت مبالغ كبيرة من المال في القارةالافريقية.
إنهم يشترون الحلفاء.
على سبيل المثال ، قامت الصين ببناء سكة حديد بقيمة 3.2 مليار دولار في كينيا
على بعد 300 ميل من نيروبي ، العاصمة ، إلى مومباسا ،
ثاني أكبر مدينة وميناء رئيسي ،و تمتد الرحلة إلى 4 ساعات و 30 دقيقة.
هذا أسرع مما يسلكه أسرع قطار في الولايات المتحدة ،
Acela Express ، للسفر مسافة مساوية من فيلادلفيا إلى بوسطن.
كما قامت الصين ببناء سد بقيمة 526 مليون دولار في غينيا
مما ساعد على دفع البلاد من نقص مستمر في الطاقة إلى توفير طاقة أكثر مما تحتاج إليه
وبيع الطاقة الإضافية لجيرانها.
قامت الصين أيضا ببناء شبكة سكك حديدية خفيفة بقيمة 475 مليون دولار في أديس أبابا ، إثيوبيا ،
وهي الأولى من نوعها في إفريقيا جنوب الصحراء الكبرى ،
وقد صممت كوسيلة لمكافحة حركة المرور في العاصمة.
هذه ليست سوى عينة.
هناك المئات من مشاريع البنية التحتية الصينية في إفريقيا كل عام.
في جميع أنحاء القارة ،
تلعب الصين دوراً في المشاريع الكبيرة والصغيرة التي تحول الاقتصادات الأفريقية.
من المهم الإشارة إلى أن هذه المشاريع ليست مجانية.
تم تمويل كل من الدول الثلاثة التي ذكرناها من خلال القروض الممنوحة من قبل
بنك الاستيراد والتصدير الصيني المملوك للدولة والمسيطرة عليه ،
وهذه القروض تحتاج بالطبع إلى سدادها من قبل الدول الممنوحة .
على الرغم من ذلك ،
فإن أي مشاريع بنكية تقليدية كبيرة في إفريقيا
سوف تعتبر محفوفة بالمخاطر من قبل أي بنك تقليدي ،
وبالتالي ستصارع للحصول على تمويل
لكن بنك الاستيراد والتصدير الصيني لا يهتم.
على افتراض التعاون بين الحكومة الصينية والدول الإفريقية ،
فإن هذا البنك سوف يقدم قروضًا منخفضة الفائدة أو بدون فوائد للبلدان الأفريقية
حتى تتمكن من بناء هذه القطارات أو السدود أو غيرها من المشاريع.
لذلك ، تعتبر هذه القروض شكلاً من أشكال المساعدات الأجنبية ،
حيث لا تتوقع الصين استرداد كل أموالها ،
على الأقل لتعديل التضخم ،
لأنها لا تفرض الكثير من الفوائد وهناك خطر كبير في التخلف عن السداد.
بالطبع لا تقوم الصين بتمويل هذه المشروعات فقط بدافع الشفقة.
لكل منهم ,هناك هدف سياسي ورائها.
كما ترى ، فإن بلد الصين ينفد من إمكانات النمو.
لقد انتهى عصر نمو الناتج المحلي الإجمالي المكون من رقمين على أساس عام
حيث أنه تحول من التصنيع إلى التصنيع.
وفي الوقت نفسه ، تعد إفريقيا واحدة من أقل المناطق نمواً في العالم ،
كما أن نقص التنمية يجعل النمو السريع سهلاً بالفعل.
الخطوة الأولى للتطوير الاقتصادي للعديد من البلدان هي استغلال الموارد الطبيعية.
لدى كل بلد تقريبًا مستوى معين من الموارد الطبيعية التي يمكن استخدامها لتحفيز النمو ،
ولكن أولاً يجب أن يكون لديهم ما يكفي من المال لبناء البنية التحتية
واتخاذ الخطوات اللازمة لجمع هذه الموارد الطبيعية.
كما يعلم الجميع ، فإن الأمر يتطلب المال لكسب المال والصين لديها المال.
من خلال الاستثمار في التعدين والزراعة في أفريقيا ،
تستطيع الصين من نمو إفريقيا أن تغذي أعمالها التجارية في الصين التي تتطلب المعادن والطعام ،
ولكن بالإضافة إلى كونها مصدرًا للموارد الطبيعية ،
فإن لدى إفريقيا موارد أخرى و هي العمالة.
قد يبدو من الغريب أن الصين ، البلد الذي يستخدمه العالم للتصنيع منخفض التكلفة ،
تبحث عن مصدر للعمالة في مكان آخر ،
نعم يا صديقي
لان الصين ضحية لنجاحها
دفعت التنمية الاقتصادية التي جلبتها الصناعة التحويلية شريحة كبيرة من سكانها إلى الطبقة الوسطى
والتي رفعت تكاليف العمالة في جميع أنحاء البلاد.
إنه ليس خبارًا سيئ ،
فقد تحولت الصين كدولة من امتلاك مهارات منخفضة إلى مهارة متوسطة للقوى العاملة
مع تحسن مستوى تعليمهم ،
ولكن بالنسبة لأدنى تكلفة وأقل عمل صناعي ماهر ،
لم تعد دولة الصين قادرة على المنافسة.
لذلك ، تقوم شركات التصنيع الصينية بإنشاء عملياتها الخاصة في إفريقيا
واحدة من أرخص وأدنى العمالة مهارة في العالم.
اليوم ، أصبحت الصين الآن أكبر شريك تجاري مع أفريقيا ككل.
على الرغم من أن الصين بلد أكبر بكثير من الولايات المتحدة من حيث عدد السكان ،
إلا أن الولايات المتحدة والصين تتبادلان قيمة مماثلة من البضائع في جميع أنحاء العالم كل عام.
في هذه الحالة ، على الرغم من تبادل 48 مليار في قيمة السلع بين الولايات المتحدة وإفريقيا في عام 2016 ،
كانت الصين تتاجر مع افريقيا بقيمة 128 مليار في السلع-
أي ما يقرب  ثلاثة أضعاف ذلك.
الآن ، قد تبدو فكرة إنشاء هيكل للسلطة على الدول الأقل نمواً  لجمع الموارد
واستخدام القوة العاملة لديها
مألوفة نوع ما هذا هو ما كان عليه الاستعمار إلى حد كبير.
كانت الدوافع وراء قيام القوى الأوروبية بتوسيع أراضيها
لتشمل الدول الأقل نمواً في القرنين الخامس عشر والعشرين
تشبه إلى حد كبير الدوافع الكامنة وراء النفوذ الاقتصادي المتزايد للصين في العالم النامي اليوم.
على الرغم من ما قد يقوله البعض ،
هناك أدلة تجريبية على أن الصين تستخدم استثمارات البنية التحتية  للتأثير على السياسة العالمية.
لقد وُجد أنه إذا اعترفت دولة أفريقية بتايوان كدولة ،
تتلقى في المتوسط ،أقل بـ 2.7 من مشاريع البنية التحتية الصينية داخل حدودها كل عام.
في المقابل ،
إذا صوتت دولة أفريقية بأغلبية ساحقة مع الصين في الجمعية العامة للأمم المتحدة
فإنها تتلقى 1.8 مشروع بنية تحتية إضافية كل عام.
بالنظر إلى أن الجمعية العامة هي هيئة تمثيلية متساوية
حيث تحصل كل دولة على صوت واحد بغض النظر إذا كان عدد سكانها مليون نسمة أو مليار نسمة ،
فإن الصين تحصل على الكثير من التأثير ، في التخطيط الكبير للأشياء ، وليس في كمية المال التى لديها.
وترى الصين أن استثماراتها ومساعداتها الأجنبية "ليست مرتبطة بقيود".
على عكس المؤسسات الأخرى التي تقدم قروضًا منخفضة الفائدة أو لا فائدة لها إلى البلدان النامية
مثل صندوق النقد الدولي أو البنك الدولي ،
فإن الصين تقدم قروضًا بدون متطلبات بشأن عوامل مثل احترام حقوق الإنسان أو الانتخابات الديمقراطية.
بطبيعة الحال ،
فإن هذه البيانات التي تربط الاستثمار في البنية التحتية مع الميول السياسية
تظهر أن هناك بالفعل سلاسل خفية تتطلب فائدة للصين بدلاً من الاستفادة للبلد المتلقي.
تشعر القوى الغربية بالقلق من المفهوم حول هذا التحول في دينامكيات السلطة
نحو بلد ذي مفاهيم مختلفة بشكل كبير.
في عام 2017 ،
دخلت الصين نادًا جديد عندما فتحت قاعدة عسكرية في جيبوتي.
في حين أن أربعة بلدان أخرى لها قواعد في جيبوتي مثل
- فرنسا وإيطاليا واليابان والولايات المتحدة الأمريكية -
كانت هذه القاعدة فريدة من نوعها لأنها كانت أول قاعدة للصين في الخارج
وتلك القواعد العسكرية بالخارج فريدة من نوعها.
15 دولة فقط من أكثر دول العالم قوة وتقدماً في العالم تملكها
والآن أصبحت الصين واحدة منها.
رغم أن القوى الغربية قد تكون قلقة لأسباب خاطئة.
من الواضح أن حكومة الصين تضع الكثير من التركيز والمال في أفريقيا ،
لكن ليس بقدر ما تعتقد أنه يعتمد على النتيجة التي يحصلون عليها
كميات هائلة من التأثير على قارة بأكملها.
هناك رقمان رئيسيان للنظر
في عام 2015 ، أقرضت الصين 12 مليار دولار فقط للبلدان الأفريقية..
في نفس العام ، استثمرت البلاد 3 مليارات دولار في القارة.
هذا ليس فقط ولكن السبب وراء اكتساب الصين لهذا النفوذ الهائل على القارة
هو أن الحكومة الصينية لم تعد مضطرة إلى فرض هذه الظاهرة.
الصناعة الصينية الخاصة تسيطر على إفريقيا.
من بين حوالي 10.000 شركة صينية في إفريقيا ،
90٪ مملوكة ملكية خاصة بدلاً من واحدة من الشركات الصينية العديدة التي تديرها الدولة.
إن الشركات الصينية في إفريقيا تجني الكثير من المال .
من المؤكد أن الحكومة الصينية قد دفعت دفعة كبيرة لتصنيع في إفريقيا ،
ولكن بعد أن تم ذلك ، فإن القوى الاقتصادية تدفع المبادرة إلى الأمام.
الشركات الصغيرة الصينية تستحوذ على القارة.
يتجاهل معظم العالم الغربي آفاق القارة
تجاهل أن الأعمال في أفريقيا يمكن أن تكون الآن مربحة مثل الأعمال التجارية في الصين
عندما بدأت فترة نموها الهائل.
في الوقت الحالي ، ترسخ إفريقيا نفسها كمصدر للعمالة والموارد في الصين
وإلى أن يولي الغرب الاهتمام
ستواصل إفريقيا المضي قدمًا في طريقها نحو أن تصبح صين الصين.
أتمنى أن هذه الحلقة قد نالت اعجابكم يا سادة يا كرام
و يسعدني جدا أن أقترح عليكم بعض المقالات في موقعنا الجديد
ايمان ستايل دوت كوم ...
كان معكم عصام الخميري من بود كاست بالعربي نراكم في حلقة قريبة...
سلام